链接：

2025年全国演出市场简报

来源： 中国演出行业协会 发布日期： 2026-01-13

https://www.capa.com.cn/#/index/NewsDetail?activeName=%E5%B8%82%E5%9C%BA%E8%A7%82%E5%AF%9F&id=2010988604379156481

2025年全国演出市场简报

来源： 中国演出行业协会 发布日期： 2026-01-13

2025年全国演出市场呈现出蓬勃向上的发展态势，各类新业态、新场景、新消费模式加速涌现，行业高质量发展的底色愈发鲜明。据中国演出行业协会票务信息采集平台监测和调研测算，**2025年全国营业性演出（不含娱乐场所演出）场次64.04万场，按可比口径比2024年增长6.58%；票房收入616.55亿元，与2024年同比增长6.39%；观众人数1.94亿人次，同比增长4.22%。**

 

 

 

**01**

**体验需求促动，**

**大型演出消费带动乘数效应凸显**



**2025年全国5000人以上大型营业性演出0.30万场，与2024年同比增长12.70%；票房收入324.48亿元，同比增长9.49%，观众人数4338.58万人次，同比增长18.81%。**

 

大型演出持续火热一方面得益于各地政策的大力推动，市场活力充分释放，另一方面在于文旅深度融合，演出项目与地区旅游相结合，“票根经济”提升了消费意愿和观演热情。同时，部分城市通过在体育场馆内尽可能增加可售票数量等措施，也使得项目观众人数进一步增加，热门项目在演出场所选择上更倾向于更大规模的场馆，直接提升观演人数。

 

2025年演唱会、音乐节等大型演出已成为地方文旅消费的强力引擎，不断释放消费乘数效应。乘数效应的发挥很大程度上依赖高效的区域协调联动机制，深度盘活资源。各地“3小时演出撬动72小时消费”模式，全面激活“吃住行游购娱”全产业链。跨领域联动构建了以“歌迷专列”为代表的交通网络、以“票根经济”为核心的消费生态和以“一站式服务”为基础的地方保障体系，实现了演出经济从“流量”到“留量”、从短期热度到长期动能的转变，为城市经济高质量发展注入新活力。

 

据协会数据采集与调研测算，大型演出对其他消费的平均带动系数为1:6.85，2025年全国5000人以上大型营业性演出直接带动票房收入之外的交通、住宿、餐饮、旅游、购物消费超过2200亿元。

**02**

**优秀剧目引领，**

**舞台艺术原创活力持续激发**



2025年全国原创舞台剧目呈现蓬勃发展态势，创作、制作能力显著提升，舞台艺术原创领域市场反响亮眼。2025年全国专业剧场、小剧场新空间等剧场类演出43.87万场，按可比口径与2024年相比增长7.30%。

 

纵观全国舞台艺术演出市场，市场化程度较高的艺术门类演出保持上升态势。以音乐剧为例，**2025年全国音乐剧演出场次1.97万场，同比增长15.04%；票房收入18.07亿元，同比增长7.55%；观众人数818.59万人次，同比增长10.41%。**古韵国风成为演出市场的“顶流审美”，包括《锦衣卫之刀与花》《大状王》《宝玉》等在内的爆款国风音乐剧植根传统文化沃土，不断掀起观演热潮。主旋律题材负担起新时代文化使命，创作更加踊跃，《寻找李二狗》《夜幕下的哈尔滨》《风声》《此生必驾》等用细腻的表演、精美的制作、高质量的舞台呈现让家国情怀凝聚力量，不断滋养精神家园。

 

话剧市场呈现经典改编与原创现实题材双轨并行的格局，经典IP强势回归，大小剧场多元绽放，如《林则徐》《大宅门》《鳄鱼》《北上》《西游》等，喜剧类话剧尤其保持高热度，如《出马》《戏台》《太白金星有点烦》等，精品化路径更加清晰。舞剧原创热度持续上升，作为地方文化载体，舞剧优势更为鲜明。2025年新舞剧作品叠出，《三国志》《牡丹亭》《山止川行》《龟兹》《家园》《颜真卿》《大染坊》《永乐未央》等深度结合传统文化与地域特色的新剧目颇受市场关注。同时，江苏大剧院出品的《红楼梦》、中国东方演艺集团出品的《只此青绿》、上海歌舞团出品的《永不消逝的电波》等项目，以持续不断的演出与票房收益保持市场头部地位。

 

优秀剧目在提升国内演出市场热度的同时，也在提升中华优秀传统文化的国际影响力，音乐剧《南孔》2025年完成首轮国际巡演，音乐剧《宝玉》已受邀韩国大邱国际音乐剧节，将在2026年赴韩国多个城市进行巡演。

**03**

**剧场探索转型，**

**演出场所融入城市文旅**



文旅深度融合，专业剧场转型倾向于文旅型剧院方向拓展，小剧场新空间发挥文旅融合功能凸显，演艺新业态发力效果显著。

 

随着各地文旅融合的深入，演出已经突破舞台艺术的单一意义，而逐步成为城市文化符号、消费热点。2025年越来越多的专业剧场通过创新模式拓展其社会功能，成为提升城市文化品质和促进旅游发展的重要引擎。如上海大剧院、广州大剧院、哈尔滨大剧院等，多渠道借力并发挥当地旅游资源优势，或策划更为广泛的艺术活动、或围绕重点剧目与社会生活联动、或与研学活动关联等等，专业剧场的辐射效应大幅度延伸。以上海大剧院为例，音乐剧《悲惨世界》40周年纪念版音乐会，吸引超11万人次观众，外地观众占比接近60%，文创衍生品总销售额近2000万元。上海大剧院不断为市民创造近距离接触剧院幕后、参与艺术创作、共享文化盛宴的机会。哈尔滨大剧院持续拓展文旅边界，《夜幕下的哈尔滨》首演期间，12%的观众专程从外地而来“跨城追剧”，为将观剧体验从剧场延伸至城市空间，哈尔滨大剧院还配套推出“夜哈号”游轮夜游松花江等活动，让艺术从舞台走进城市肌理。数据显示，“2025年中国·哈尔滨之夏音乐会”，期间哈尔滨共接待游客4113.9万人次，其中三成游客“为音乐而来”。广州大剧院联动珠江新城多元业态打造“艺术+商业+文旅”闭环，推出跨省观演福利包等活动，为跨城观众提供一体化优质体验，强化“广州艺术之旅”品牌认知。

 

除专业剧场外，武汉、长沙、厦门、常州、南京、等地演出市场不断升温，小剧场和演艺新空间渐成集群发展态势。南京形成“金陵小剧场”品牌；长沙不少小剧场融入街区和商圈，与周围餐饮、住宿等业态形成联动。小剧场成为城市文化创新与发展的体现，优质剧目持续出圈，并逐渐形成引流能力。小剧场演出中，脱口秀、音乐剧、话剧等多艺术门类齐聚，在演出安排和票价定位上精准契合年轻群体的文化消费需求，吸引剧迷或专程打卡，或多轮复刷。

**04**

**注重多维营销，**

**口碑效应助力舞台项目拓展线上空间**



2025年演出项目在社交平台的活跃度显著提升。舞剧、音乐剧、演唱会、音乐节等不断出现短视频“爆款”内容，线上平台的剧目营销功能愈加突出。

 

以舞剧《天下大足》为例，该剧在短视频平台展现出显著影响力，舞剧相关短视频以‌高传播性‌内容吸引用户，例如以“人间小满,天下大足”为核心主题，聚焦灯光、镜面装置等视觉元素，有效浓缩舞剧精华场景如光影流转和舞蹈语汇，以短视频适配移动端碎片化观看习惯，引发用户对传统文化的兴趣。

 

音乐剧方面，社交平台的线上分享和以“SD”为代表的演员见面活动，成为音乐剧不断吸引新观众的主要途径，形成音乐剧“分享-转化-破圈”链条，推动音乐剧市场多样化，并催生周边开发等多元商业模式。沉浸式音乐剧现场的强体验属性，激发观众踊跃产出二创内容，并在此基础上形成口碑裂变，通过图文剧评、短视频片段、相关衍生品“种草”等，形成由体验带动分享，分享引发复购和新消费需求，实现剧目营销的闭环。

 

社交媒体平台对于演出领域高度关注。以微博为例，2025年微博成立文旅专班，统筹协调平台内包含演出在内的文旅资源，聚焦主题策划、IP活动等，提升文旅内容在平台的传播力与影响力。截至2025年12月，“艺播计划-微博演出专项”中的“艺起入戏”微博话题阅读量超过1.5亿，互动量接近680万；舞蹈剧场“在远方 在这里”反响强烈，同名话题阅读量超3.2亿。许多戏剧爱好者在评论区呼吁知名剧目拓展多城市巡演，增加演出场次，体现出舞台艺术在社交媒体平台高活跃度。

**05**

**沉浸互动丰富，**

**旅游演艺项目不断优化升级**



**2025年全国大中型旅游演艺项目演出19.87万场，同比增长4.95%；票房收入174.42亿元，同比增长6.43%，观众人数8798.97万人次，同比增长3.01%。**出游消费推动，艺术审美提升、情绪价值需要，以及沉浸体验感的强化，促使旅游演艺项目不断优化升级。创造更丰富的沉浸体验场景、互动参与环节，让游客、观众实现从“看演出”到“成为故事主角”的转变。无人机、焰火等新型表演在旅游演艺领域的数量增加明显，提升了旅游演艺的多样性和吸引力。

 

以国内首个贯穿行进式剧场、史诗幻境演出《赳赳大秦》为例，2025年全年演出509场，接待人数超70万人次，平均上座率达96%。自2024年9月首演以来，节假日及周末场次票房售罄已成常态，目前市场热度仍持续攀升。《赳赳大秦》构建以优质内容为核心、以线上社交平台作为主战场、以全域受众为目标的自主营销体系，实现从“渠道输血”到“自主造血”的转变。观演群体中超70%是自主规划行程、具有高消费意愿与传播力的“散客”，不仅提升了票务利润空间，更形成以口碑和复购为核心的可持续发展模式。

 

在旅游演艺项目中，国潮IP与文旅的深度融合，让更多传统艺术焕发新生，进而吸引年轻消费。例如2025年五一期间推出的新项目，大型文旅山水史诗《月映武夷》，以全球首创的270°环形水舞台为墨，以AI全息投影为笔，将朱熹的理学哲思化作可感知的大型舞台秀。自今年“五一”首演以来，《月映武夷》以“朱子文化+非遗盛宴”的独特形式，迅速成为武夷山文旅融合的新标杆，上演7个月已累计接待游客超10万人次。

 

2025年的全国演出市场以精品内容为核心锚点，在优秀原创剧目引领下迸发持续艺术活力；以文旅融合为拓展路径，剧场空间深度嵌入城市文旅生态，“为一场演出奔赴一座城”成为消费新常态；以体验消费为增长引擎，撬动交通、住宿等关联消费，乘数效应全面释放；以数字营销为传播纽带，口碑裂变与线上拓展形成双向赋能，拓宽舞台艺术触达边界；以沉浸创新为突破方向，通过技术赋能与互动升级实现旅游演艺迭代提质。演出市场实现从内容供给到场景体验、从单一票房到生态经济的全方位进阶，构建起“内容为王、文旅共生、体验至上、数字赋能”的发展新格局。
